title: Итоги 2021
link: 2021
published_date: 2021-12-26
___

Прочитал [итоги года Вастрика](https://vas3k.ru/blog/2021/) и почувствовал зависть относительно того, какая насыщенная у него жизнь, и как много он успевает, походил с этими мыслями, и начал вспоминать моменты своего года, которые хотелось бы запомнить. Оказалось все не так плохо!

Год начался непросто, каждый день меня сопровождала тревожность. Моментами я не мог встать с кровати, не говоря уже о том, чтобы сесть за работу.\
В конце января уволился и улетел в Петербург без четких планов.

В этом году были взлеты и падения. График настроения и удовлетворения от жизни напоминает перевернутую параболу, но он определенно заканчивается в точке выше, чем начинался.

## Изменения
### Занятия с психологом
В феврале с помощью [методички от reminder](https://reminder.media/report/psikhoterapiya) разобрался в разных направлениях психотерапии, выбрал ту, что ближе (КПТ), затем подобрал психолога и начал занятия.\
Было непросто рассказывать о вещах, которые меня беспокоили, делать упражнения, но в конечном итоге удалось избавиться от тревожности и стать менее требовательным к себе. Качество жизни улучшилось.\
На последнем, десятом, занятии уже нечего было обсуждать.

### Смена работы
Ушел с работы в никуда. Выгорел. Через время понял, что хочу оставаться в той же сфере, разобрал причины выгорания. На третий месяц начал по чуть-чуть готовиться к собеседованиям. Сделал проект в портфолио (не пригодился), изучил много теории, собрал что-то вроде методички со всякими темами/вопросами, нарешивал задачки на leetcode.

На первом же собеседовании меня разгромили.\
На четвертом перестал нервничать.\
После каждого собеседования разбирал непонятные или неизвестные вопросы.


Прошел собеседования в 10 компаний, из 4-х получил офферы, три заинтересовали, четвертый отмел сразу.\
Выбрал то предложение, где было меньше денег, но больше возможностей для развития и интересных проектов.\
А с учетом всяких бонусов в итоге оказалась на втором месте по уровню зарплаты.

Итоги:
- Был абсолютным королем секции алгоритмов, решил все задачки, даже давали дополнительные, так как оставалось свободное время;
- В одну из компаний собесы были на английском, дошел до последней секции, на которой по неизвестным причинам провалился;
- Приобрел опыт собеседований, а то все предыдущие года обходилось как-то без них;
- Суммарно не работал 4.5 месяца;
- Увеличил зарплату в 2 раза (с учетом бонусов)

### Open source
Вдохновился Ситником и темой оптимизации производительности, размера библиотек и количества зависимостей. Начал делать библиотеку uvu-jestified, которая отчасти является оберткой над библиотекой для написания тестов uvu, отчасти набором утилит, которые позволяют с минимальными усилиями со стороны разработчиков преобразовать тесты на jest в тесты на uvu, тем самым получить небольшой прирост производительности и сильное уменьшение количества зависимостей.\
Небольшими шагами надеюсь довести его до production ready в следующем году.

### Ремонт
Долгое время меня бесили обои, хотелось крашеные стены.\
Летом я их снял, подготовил стены к покраске и, собственно, покрасил. 

В этом было несколько плюсов:
- Прикольное хобби;
- В процессе чувствуешь себя мужиком;
- Становишься магнитом для всех, от хрупких девушек до бородатых мужиков: хотят принять участие;
- Тренировки интереснее, чем в качалке;
- Пиво пьётся как вода.

Как итог, получилось ок, но сильно далеко от идеала. Поверхность стен ближе к луне, чем к стеклу: не заморачивался над выравниванием. Много где краской задевал потолок.\
Но осталось удовлетворение от собственного труда, плюс получен прикольный опыт.\
Следующие крупные работы уже вряд ли буду сам делать, пока наигрался. 

## Физическая активность
### Велосипед
Купил шоссейный сингл спид и полностью перестал кататься на mtb. Понравилась простота обслуживания, маленькое количество компонентов, которые могут подвести, легкость, комфорт езды по дорогам. Пару раз покатался в формате fixed gear, пока не зашло, не научился тормозить, испытывал дискомфорт, но следующим летом попробую еще.\
Безумный драйв стал получать от езды по дорогам, хотя веду себя не всегда адекватно.\
Начал на велосипеде ездить на всякие встречи и дела.

Но в целом катался не очень много, хотелось бы чаще.\
Спасибо, Серёга, что был легок на подъём, да и сам звал!

### Йога
В начале года часто ходил на йогу, нравилось, хорошо получалось, но однажды ушел за хлебом и не вернулся. Возможно как-нибудь возобновлю. 

### Утренняя зарядка
С конца осени ежедневно по утрам делаю зарядку! Вау!

## Поездки
В сумме получилось около 2-х месяцев вне Екатеринбурга, в начале года ставил именно такую цель. 

### Санкт Петербург
Февраль провел в Питере. Отвратительная погода, отвратительное настроение, сближения с друзьями, встречи с знакомыми. Техно.\
Был там впервые, влюбиться не удалось, в другой раз, в другой месяц.

### Калининградская область
Калининград, конец февраля, солнце, +8, любовь с первого взгляда. Запущенность и советская массовая застройка, но слегка европейская атмосфера, приветливые люди, ухоженность дворов, вкусная рыба.\
Первый день гуляли по самому Калининграду, на второй поехали в Зеленоградск и Светлогорск.\
Зеленоградск — кошки, море, курорт.\
Светлогорск — немецкая архитектура, море, природа, тишина, ощущение Европейской деревни.

### Москва - 1
Поездка семейного характера на пару дней в начале весны. Снегопад, кофе, родственники, разговоры о политике.

### Казань
Майские праздники, прежняя компания, Казань. Это мое второе посещение.\
Много воды, клевые парки, вкусная еда. Ламповый бар в центре, дешевое такси, мечети.\
Автобус до Свияжска, история, возвращение на теплоходе. Самокрутки. 

### Светлогорск
Вторая половина октября.\
Поехали на 8 дней втроем, почти той же компанией, что и в прошлые поездки. Формат был работа + отдых. Изначально планировали собрать побольше людей и снять домик, да все слились. В итоге сняли шикарную двухэтажную квартиру, но без желанного гриля на улице. \
Работали с 8 до 17 по местному времени, вечерами гуляли, ходили в немногочисленные бары, читали книги, сидели у моря.\
Самое крутое впечатление — это когда после рабочего дня выходишь на улицу и голова моментально опустошается: вместо мыслей о работе получаешь чистое расслабление.\
Находясь там, невозможно отделаться от желания переехать насовсем.

### Москва - 2
Вторая половина октября.\
Первая в жизни командировка, недельная поездка, первая встреча с большинством коллег, прогулки, чаепития, бары, тусовка во время ограничений и изоляции.

## Эксперименты
### Отказ от мяса
Отказывался на месяц, разницы не почувствовал, скорее всего из-за того, что и так редко его ем. Скучал по некоторым мясным блюдам, устал отвечать на вопросы, испытывал сложности в выборе еды.

### Отказ от кофе
Отказывался на месяц, когда были проблемы с тревожностью, кофе усиливало это состояние. Но оно неизменно остается залогом хорошего дня. 

### Отказ от алкоголя
С алкоголем сложные отношения. Я не часто напиваюсь, но часто выпиваю и испытываю желание выпить.\
Отказывался полностью на месяц. На вторую-третью неделю пропало это вездесущее желание, было больше энергии и чистоты в голове.\
Потом начал по чуть-чуть возвращать и вот сейчас я там же, где и был.\
Вероятно, стоит завязывать совсем.\
(Уже начал ограничивать)

### Уход из части соцсетей
Удалил вк, который открывал раз в месяц.\
Удалил инстаграм, в котором проводил слишком много времени, получая апдейты из жизни знакомых и смотря видосы.

Пока выводов нет.

### Посетил фотосессию
Первая фотосессия в жизни. Думал, не получится расслабиться, но прошло хорошо.\
Доволен процессом и результатом. Крутой опыт, который сразу порекомендовал друзьям.

## Финансы
### Флекс
За то, что много денег на брокерском счете, бесплатно получил премиум тариф и карту банка, одной из плюшек которой является бесплатное посещение бизнес-залов аэропортов (есть ограничения).\
Воспользовался этим в последней из своих поездок, теперь люблю аэропорты.

### Стресс
Мне дали в управление чужие деньги. За несколько месяцев я получил небольшой прирост, уйму стресса и понимание того, что больше не хочу заниматься подобным.\
Особенно, когда основная деятельность с этим никак не связана.

Неожиданный плюс: получил статус квалифицированного инвестора, так как общая сумма была выше порога.

Деньги вернул, с чем были отдельные сложности, но все закончилось хорошо.

### ИИС
В декабре открыл ИИС, наполнил, в следующем году буду возвращать свои налоги, а потом еще и еще!

## Важные покупки
### Телевизор и xbox
В 14 лет у меня появился нормальный интернет и исчез телевизор. Привык все смотреть с монитора/ноутбука.\
А в этом году мне захотелось поиграть. На макбуке особо не разгуляешься, поэтому в качестве пробы купил б/у xbox one s, поиграл с монитора, захотелось большего, купил телевизор. После телевизора еще и приставку обновил до xbox series x, чтобы играть не только на большом экране, но еще и в 4k hdr 120fps.

Покупками абсолютно доволен. Да, временами они простаивают, но качество жизни определенно повысило. 

### Kindle
У меня уже была читалка nook simple touch, купил ее в 2013, с того же года не использовал. В январе продал, а летом стал много читать с телефона, в чем много минусов.\
Как раз подбирался день рождения, на работе спросили, есть ли у меня пожелания, я вкинул несколько вариантов, одним из которых были деньги в пользу читалки. Коллеги выбрали его. Тут же заказал себе kindle paperwhite. Критериями были наличие подсветки и разрешение выше 800x600 при 6 дюймах. Подкупила ее популярность и отзывы в стиле «это iPhone в мире читалок». iPhone я люблю.

Доволен полностью, использую практически каждый день.

### Велосипед
Single speed/fixed gear классического вида. 10/10.

## Впечатления
### Дюна
Сходил на фильм, было красиво, но, будто бы, малопонятно.\
Затем послушал первую часть в аудио и вау! Очень интересный мир и история, зацепило.

### Red Dead Redemption 2
Вкатился в игры, перепробовал много разного, но ничего не затягивало. Начал думать о том, что не смогу наслаждаться играми так, как в детстве и юношестве, что этот вид развлечений мне больше недоступен, но по многочисленным рекомендациям купил rdr 2 и она не разочаровала. В ней хочется исследовать мир, взаимодействовать со всем, с чем можно, наблюдать за развитием сюжета, сопереживать.

### Стендапы
Как-то игнорировал стендапы в прошлом, а в этом начал не только смотреть, но и посещать выступления.\
Живые выступления теперь одно из самых крутых времяпровождений.
