title: Дофаминовый детокс
link: dopamine-detox
published_date: 2023-03-17
___

Не помню, когда впервые о нем услышал, как будто это знание было со мной всегда, но при этом появилось недавно. И не так, что оно было в фоне до недавнего момента, я пробовал его и раньше, но всегда срывался и возвращался к привычному течению жизни.
Этот раз вряд ли будет исключением, но отличия все таки есть: меня не волнуют ошибки и срывы, я просто пробую дальше и радуюсь пообедам. (На самом деле, испытываю полное превосходство над собой же)

Я не стал составлять какие-то списки того, что можно, а чего нельзя, просто пытаюсь быть более осознанным, задаваться вопросами, нужно мне ли делать X, и зачем я это делаю.

Я привык заполнять все свободное пространство контентом: музыка во время работы, музыка в пути, музыка во время мытья посуды, книги и подкасты, пока занимаюсь уборкой или готовлю кушать, YouTube пока ем и в перерывах во время работы. В общем, постоянный фон. И не то чтобы я пытался заглушить мысли, скорее дополнительная стимуляция делать обычные дела, дополнительная стимуляция на постоянной основе. Можно лишь предполагать, насколько посажен базовый уровень. Плюс, желание всё успеть: не только квартиру прибрать, но и книгу прочитать.
В общем, тут для меня самое большое испытание: после рабочих созвонов, когда ещё не успел снять наушники, палец автоматом тянется к кнопке "play".

Зато появляются новые радости: погулять становится интереснее, нежели посмотреть видео в перерыв, а без буйства вкусов заказного фастфуда вспоминаешь, что любишь свежую капусту. Да и на душе спокойнее: вместо погони за эмоциями, есть время оглядеться вокруг и заметить красоту в простых вещах.

Вероятно, что-то скоро выбьет меня в прежний уклад, но сейчас я наслаждаюсь.