title: Новая эстетическая теория Ивана Смеха
link: net
published_date: 2025-02-02
lang: ru
___

Ознакомился с заметкой "[Иван СМЕХ. Новая эстетическая теория](https://lukrusglub.tumblr.com/post/152948326908/%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD-%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%85-%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F-%D1%8D%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F-%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F)", впечатлен.

Иван пишет о нехватке критики, преобладании позиции "на вкус и цвет", опасности такого подхода, о том, что критика должна опираться на четкое понимание того, как отличать хорошее искусство от плохого. А далее формулирует эстетическую теорию, основываясь на истории критики и анализе значимого искусства, и предлагает использовать ее в качестве базы для оценки искусства.

В основе новой эстетической теории (НЭТ) лежит следующий закон:
> Прекрасным может быть только то искусство, которое представляет из себя что-то новое по содержанию, по форме, или же является новым сочетанием содержания и формы

Автор подчеркивает слова "может быть" в формулировке, так как новизна — это не единственное требование, но обязательное.


Тема оценки искусства меня волновала и раньше, часто в моменты непонимания, отчего одно популярно и воспевается, а другое в тени, хоть интуитивно кажется более значимым. Дальше с этим никуда не шел, воспринимая позицию "на вкус и цвет" валидной.\
Но заметка изменила это воззрение, понял, что мне интересно развиваться в понимании искусства, оценивать осознанно, иметь четкую позицию, почему одно хорошо, а другое плохо.

Теория, предложенная Иваном, изначально кажется неподъемной для человека, кто хочет заниматься критикой на бытовом (а не академическом) уровне: НЭТ претендует на объективность, отчего накладывет требование погруженности в большой пласт искусства с учетом контекстов.\
Но если принять подход за идеал, допустив субъективную новизну и ошибки в силу необразованности, то это может стать отправной точкой на личном пути осознания и оценки искусства.