title: Випассана 2023
link: vipassana-2023
published_date: 2023-10-28
___

## Что это?

Випассана — метод медитации из Индии, основанный на самонаблюдении.\
По традиции, его открыл Будда, затем практика исказилась в Индии, но сохранилась в Бирме в изначальном виде, откуда в 20 веке начала распространятся по миру.\
Кратко, смысл в избавлении от внутреннего негатива через самонаблюдение.


По випассане организуют курсы разной длительности: 3, 10, 14, 20, 30. Для новых студентов доступен только 10-дневный.

Курс проводится согласно кодексу дисциплины, для новых студентов есть 5 предписаний:
1. воздерживаться от убийства живых существ;
1. воздерживаться от воровства;
1. воздерживаться от всех видов сексуальной активности;
1. воздерживаться от лжи;
1. воздерживаться от принятия любых опьяняющих веществ.

Для старых студентов добавляется еще три предписания.

Подробнее:
- [про випассану](https://www.dhamma.org/ru/about/vipassana)
- [про правила проведения и кодекс дисциплины](https://www.dhamma.org/ru/about/code).

## Зачем мне это?

Почувствовал накопление усталости, стагнацию идей и желаний. Хотел попробовать что-то новое, связанное с познанием себя.\
О випассане я раньше уже слышал, но тут друг поднял эту тему в разговоре и спросил, не хочу ли съездить. Почему бы и нет. К тому же привлекло, что она строится на концепциях рациональных, мне понятных.

## Быт

На курс регистрируются разные типы участников, мне подходил "новые студенты мужчины", под каждый тип выделяется свое количество мест, причем часто места заканчиваются.\
Я записался сразу как открылась регистрация. Но в итоге новых студентов мужчин было мало, даже остались свободные места, у девушек же наоборот, не все желающие попали.

Изначально курс должен был проходить под Екатеринбургом, но в итоге перенесли под Пермь.\
Думал, будут местные, максимум кто-то приедет из соседних регионов, но приехали со всей России, один парень даже приехал из Казахстана.\
Были новые студенты и старые.\
Так же были служащие — старые студенты, которые на безвозмездной основе приехали помогать. Одни работали готовили на кухне, другие в роли менеджеров организовывали распорядок дня и решали бытовые вопросы студентов.

Проводилось в эко-парке, состоящем из нескольких бревенчатых домиков и территории вокруг. В одном доме столовая, в другом зал медитации, остальные жилые.\
Территория разделена на женскую и мужскую в соответствии с предписанием 3 (воздерживаться от всех видов сексуальной активности). Свои жилые домики, свои зоны для гуляния и тропинки, свои помещения в столовой. Зал медитации поделен на две половины с разными входами.\
Вокруг лес, тишина, по территории гуляли кошки.

На курсе нельзя взаимодействовать с другими участниками. С кошками тоже нельзя. Это связано с предписанием "воздерживаться от лжи", так как в процессе можно случайно соврать.

Природа и природные явления приносили огромное удовольствие в ввиду отсутствия друг форм развлечения. Гуляешь, смотришь на растения, деревья, небо, закат.\
С погодой повезло в том смысле, что она постоянно менялась. Когда приехали, было еще тепло, ходили в кофтах, потом дожди, снегопады.\
На 7 день выпал снег, там у всех прям голову снесло от удовольствия: одни лепили снеговиков, другие ловили снежинки, третьи кидали снежки в пустоту.

Нам (новым студентам мужчинам) дали отдельный домик с кухней, двумя сан узлами с душевыми и несколькими спальными комнатами. В комнатах по 3 кровати, но жили либо по одному, либо вдвоем.\
Кухня пользовались редко.

Я жил с соседом. Были бытовые неудобства из-за невозможности взаимодействовать. Но ничего критичного.

Расписание было следующим:
- 4:00 — Подъем
- 4:30-6:30 — Медитация в зале или в комнате
- 6:30-8:00 — Завтрак
- 8:00-9:00 — Общая медитация в зале
- 9:00-11:00 — Медитация в зале или в комнате (по усмотрению Учителя)
- 11:00-12:00 — Обед
- 12:00-13:00 — Отдых / Время для вопросов в зале
- 13:00-13.45 — Медитация в зале или в комнате
- 14:00-15:00 — Общая медитация в зале
- 15.10-17:00 — Випассана
- 17:00-18:00 — Ужин
- 18:00-19:00 — Общая медитация в зале
- 19:00-20:00 — Беседа Учителя в зале
- 20.15-21:00 — Общая медитация в зале
- 21:00-21:30 — Время для вопросов в зале

На прием пищи хватало до получаса. В свободное время спали, гуляли, либо занимались бытовыми делами. Каждый в своем ритме.

Просыпались под звон колокольчика. Он же использовался для обозначения окончания медитации, а так же им предупреждали минут за 10-15 о начале следующего этапа, например о том, что пора собираться в медитационный зал.

Ранний подъем и отход ко сну, на удивление, воспринимались легко, не сильно страдал от того, что утро начиналось в 4.

В столовой и медитационном зале за каждым закрепили место, не нужно было искать, где сесть, там же мы оставляли соответствующие вещи.

Подавалась вегетарианская еда в формате шведского стола, но без большого выбора.\
На завтрак была каша, орехи, хлеб, сливочное масло, джем.\
На обед суп, второе, хлеб, орехи, всякие пророщенные бобы, соусы.\
На ужин фрукты, часто половина яблока и половина банана.\
К каждому приему пищи подавали разные чаи, компоты. Как выпал снег, много кто простудился и начали готовить еще отвар из лимона и имбиря.\
Нравилось, что еда здоровая, плюс была возможность выбрать то, что хочется. Ел раза в три меньше, чем в обычной жизни — быстро наедался, видимо из-за того, что тратил мало энергии. Голода от неосновательности ужина не испытывал.

Еще запомнились мухи, много мух. Жужжание сопровождало во время сна, медитации. Не видел их только на кухне.

## Курс

Курс состоял из 12 дней.\
На 0 день приехали, заселились, поели. Провели первую лекцию, мы приняли предписания, медитировали.\
1-9 дни проходили примерно по одному расписанию.\
В середине 10 дня сняли правило на общение для подготовки студентов к возвращению в обычный мир. Медитаций стало меньше, больше свободного времени. И эта подготовка действительно нужна: по-началу заговорить с кем-то очень тяжело как на ментальном уровне, так и на физиологическом.\
Утром 11 дня последняя медитация, последняя лекция, снимаются предписания, далее завтрак, сбор вещей и отъезд. Так же помогали в уборке и сборе лагеря.

Как видно из расписания, медитации было много, больше 10 часов в день. Но дольше полутора часов в зале медитаций не сидели, делали перерывы в 5-10 минут. Во время большинства медитаций было разрешено вставать медитировать стоя, выходить из зала.

Сначала учат наблюдать за дыханием (без управления). Затем в зоне между верхней губой и носом, включая ноздри, следить за поверхностными ощущениями: если встречаешь, то начинаешь наблюдать за ним. Например, подрагивание мышцы или тепло дыхания.\
Дальше эта зона уменьшается зоной между верхней губой и носом (зона усов). Это делается для того, чтобы научиться сосредотачивать внимание на маленькой области.\
Сама випассана начинается только на 4 день. Суть в прохождении вниманием по телу с нахождением ощущений в каждой области. Сначала проходишь небольшими зонами, если получается, то начинаешь проходить одним движением по всему телу и после пары таких прохождений снова небольшими зонами.\

На 5 (вроде) день часть медитаций превращаются в медитацию адхиттана — медитацию со строгими ограничениями, когда нужно в течение часа сидеть без движения. Таких медитаций становится три в день.\
Во время первой испытал невероятную злость, хотел разрушить всё вокруг, сбежать подальше. Как, в последствии, оказалось, подобные эмоции испытали и другие новые студенты.\
Просидеть полную такую медитацию без движения так и не удалось. Дошел до 20 минут в рамках одной позы, дальше менял.

Медитация на практике показывает непостоянство ощущений, а так же учит относиться к этим ощущениям невозмутимо: без влечения и отторжения.\
Практика такой медитации постепенно перекладывает такое отношение на жизнь: учишься наблюдать за ситуацией, не поддаваясь эмоциям. Например, не испытывать злость и нетерпение во время простоя в пробке.

Я, по ощущениям, не сильно продвинулся в практике, часто уносило в размышления и представление каких-то ситуаций. Много думал о работе, например.\
Но зато удалось заметить вещи, которые беспокоят, но на которые не обращал внимание в обычной жизни.

Каждый вечер слушали лекции Гоенки, который продолжил традицию Будды и сформировал этот курс. Само учение не религиозно и опирается, в первую очередь, на практику, лекции же — скорее набор примеров и аналогий, которые помогают объяснить практику.\
Лекции представляли собой аудиозаписи, переведенные на русский. Прослушивали в медитационном зале.

На курсе был помощник учителя, немец, ему мы задавали вопросы по практической части, когда не получалось или было непонятно.\
Так же он раз в пару дней вызывал к себе каждого, расспрашивал о прогрессе и сложностях, давал советы. С ним общались по английски, самостоятельно или через менеджера (служащий).

Для продолжения практики после курса нужно медитировать один час утром и один час вечером в соответствии с практикой.

## Итоги

За курс понял пару важных для себе вещей в контексте работы и жизни, в детали которых вдаваться не буду.

Не смотря на подготовку к возвращению, я всё равно испытал шок при возвращении в город: шум машин, люди, все куда-то спешат. Сейчас уже проще.

Медитацию прекратил на второй день. Не получается настроить себя, когда вокруг так много альтернатив.\
Тем не менее, заметил, что стало проще отпускать некоторые банальные ситуации, которые раньше вызывали бы раздражение и злость, вспоминаю о том, что все изменчиво и лишь наблюдаю.\
Интересно даже, какой будет эффект, если продолжить.

Это необычный опыт, который я рекомендую попробовать: погружаешься в другое окружение и рутину, находишь пищу для размышлений, получаешь практику по работе с собой.\ 
Но не уверен, поеду ли еще раз, пока что желания нет.

Понравилось отсутствие электроники и отвлечений, близость с природой. Но в сами медитации не удавалось погрузиться в полной мере.\
На протяжения курса постоянно появлялись идеи, мысли, которые очень хотелось записывать, развивать, не хватало блокнота, которые нельзя брать, так как это попадает под "воздерживаться от лжи".\
Возможно мне подошел бы похожий формат, только вместо медитаций — написание заметок. Даже придумал концепт под названием Jopassana (journaling + [paś](https://sanskritdictionary.com/?q=pa%C5%9B) (наблюдение)), а дабы произношением "жопассана" не насмехаться над "випассаной", можно произносить как "йопассана".

В информационных листках, развешенных по территории курса в конце написано "Be happy ☺".

Так что,\
Be happy ☺
